今回の 動画では アフリカの 歴史を 見ます。
アフリカの 歴史は 世界で 一番 古い時代まで さかのぼれます。
アフリカは 人類誕生の 地と されています。
一番古い 人の骨が 見つかったのが アフリカの 東部や 南部の 地域です。
このような ことは こう新 されますが 今のところ 人類で 一番古い 骨が 見つかったのは アフリカです。
アフリカが 人類が 初めて 生まれた 地域と されています。
その後 古代から 文明が 栄えたのも アフリカです。
前回の 動画で 見た ピラミッドなど 古代エジプト文明 は ナイル川に 沿って 栄えました。
古代エジプト文明 から 今の アフリカまでの 歴史を 話すと 大変です。
この 動画では 今の アフリカの 国々に 直接 関係のある 所から 話を します。
今の アフリカの 国々は 東南アジアの 国々と 同じように 第二次世界大戦の 後に 独立しました。
植民地支配を 受けていました。
植民地支配は いつごろ 始まった でしょうか。
16世紀ごろから ヨーロッパの 人々が アフリカ大陸に 入ってきました。
アフリカ大陸には もともと 人が 住んでいましたが 色々な 鉱山資源が あり 農作物も ヨーロッパとは ちがうものが 採れます。
鉱山資源や 農作物を 求めて ヨーロッパの 人々が アフリカ大陸に 来ました。
貿易や やり取りを するように なりました。
19世紀半ば ごろには ヨーロッパの 人々は 物では なく 労働力になる 人を 求めるように なりました。
たくさんの 人々が 奴隷（どれい）として とらえられました。
アフリカ大陸で 奴隷（どれい）として 使われたり 南アメリカ大陸や 北アメリカ大陸へ 連れて行かれる 人々も いました。
すごい 出来事です。
イギリスは 植民地に したら その地域を 支配しました。
アフリカの 人々を 関係のない 南北 アメリカ大陸に ある イギリスの 植民地に 連れていき 働かせて いました。
奴隷（どれい）の 解放宣言や 奴隷（どれい）が 禁止に なるのが 19世紀 半ばです。
それまでは ずっと 奴隷（どれい）貿易や ヨーロッパの 国々による 奴隷（どれい）の 利用が 続いていきます。
19世紀 後半に ヨーロッパの 国々は 争うように アフリカの 地域を 植民地にして 完全に 支配しました。
植民地支配の 様子が この図です。
色を 見ると 分かるように フランスと イギリスが 多いです。
この時代に 力を 持っていたのは フランスと イギリスでした。
注目して ほしいことが あります。
今の アフリカの国々は 地図で 分かる 通り 国境線が まっすぐです。
ふつうは このような ことは ありません。
国境線は ふつうは 山や 川に 沿って 引くため 曲がっています。
なぜ 山や 川に 沿って 引くのでしょうか。
山を こえた 場所に 別の 民族が 住んでいたり 別の 言葉を 話す 町や 文明が あったり しました。
そのように 歴史は 作られてきました。
自然の 山や川を 使って 国境線を 引くことが ふつうでした。
アフリカの 地域は ヨーロッパの 国々の 植民地に なった時 ヨーロッパの 国々が 国境線を 決めました。
基準は 緯（い）度や 経度 緯（い）線や 経線でした。
そのため まっすぐな 国境線です。
この図の ように 国境線が 引かれました。
注目して ほしい 所が あります。みなさんも 気になると 思います。
植民地に ならなかった 所も あります。
エチオピアと リベリアです。
エチオピアは この後 イタリアが 支配しましたが それまで 植民地に なりません でした。
なぜ でしょうか。
前回の 動画で 見た 通り この地域は エチオピア高原 です。
地面の 高さが 高い地域です。
ヨーロッパの 国々が 支配するのが 大変でした。
ここに 西アジアの アラビア半島と ヨーロッパが あります。
当時は ここを 通るための スエズ運河が まだ 開通して いません でした。
エチオピアに 行くには 一度 陸に 上がって 移動する 必要が ありました。
アフリカ大陸の 他の 地域は ヨーロッパから 船で 回れます。
アフリカ大陸の 一番 南の はしでも 船で 直接 行くことが できました。
エチオピアは 行きづらい 所に あったので 植民地支配は 進みません でした。
リベリアに ついて 話します。
アメリカ大陸へ たくさんの 人々が 奴隷（どれい）として 連れて 行かれました。
アメリカで 奴隷（どれい）解放宣言が 出た後 奴隷（どれい）の 人達を アフリカ大陸へ もどす 動きが ありました。
もどってきた 人々が 中心に なって 作った 国が リベリアです。
アメリカ合衆国 憲法を 元に リベリアの 憲法が 作られました。
リベリアは 英語の リバティ という 単語が もとに なっています。
このような 理由で リベリアは 変わって いたので 植民地の 支配を 受けません でした。
アフリカ大陸の ほとんどの 地域が 植民地に なっています。
サハラ砂漠（さばく）より 南の 多くの 国の 公用語が 英語や フランス語です。
サハラ砂漠（さばく）より 南の 地域は 1つの 国の 中でも たくさんの 民族が 住んでいます。
色々な 言葉を 話す 人々が います。
国で 共通して 使う 公用語は 英語や フランス語に なりました。
他の 国の 言葉も あります。
植民地の 支配を 受けていた 国の 言葉です。
サハラ砂漠（さばく）から 北の エジプトなどの 国々は アラビア語を 使っています。
民族関係なく 多くの人が 話している 言葉です。
このような 事情からも サハラ砂漠（さばく）の 北側と 南側では 状きょうが ちがいます。
植民地の 支配を 受けていた アフリカ大陸は その後 どのように なったでしょうか。
第二次世界対戦の 後に それぞれの 国が 独立をします。
独立した国が 多かったのが 1960年です。
1年間に 17の国が 独立を しました。
1960年は アフリカの 年と 呼ばれました。
先ほど 話した 通り まっすぐな 国境線が 問題に なりました。
無理に 国境線を 引いたので 同じ国に 複数の 民族が いました。
1つの 民族が 住んでいた 地域が 2つの 国に 分かれて しまいました。
このような ことが たくさん 起きて いました。
独立した 後も 国の中で 戦いが 起きました。
どちらの 民族が 力を にぎるか という話が たくさん ありました。
とても 悲しい歴史を 作ったのは ルワンダという 国です。
小さな 国です。
ルアンダには 昔から フツ族と ツチ族が 暮らして いました。
フツ族と ツチ族の 間で 戦いが 起きました。
当時 政権は フツ族が にぎっていました。
フツ族により ツチ族が 殺されました。
100日で 50万人から 100万人の ツチ族が 殺されました。
逆に ツチ族が フツ族を 殺すことも ありました。
合計で 100万人 ぐらいが 殺されました。
ふつうの 戦争や 第二次世界大戦と ちがいます。
飛行機や 戦車の こうげきで 軍人が 亡くなるのでは ありません。
私たちの ような ふつうの 人々が 他の ふつうの 人々を 殺していました。
銃（じゅう）や 包丁の ような なたを 使って 100万人 ぐらいが 殺されました。
この事件は 映画や 本に なっています。
ぜひ 知っておいて ください。
ルワンダの 内戦が ありました。
問題も ありましたが アフリカ大陸は 現在 東南アジアに 続き 発展している 地域です。
これから 数十年間で 人口が 最も 成長し 経済的に 最も 成長するのは アフリカです。
今は まだ 貧困の 所が 多いです。
戦いの 影響（えいきょう）が 残る 所が 多いです。
ルワンダでは となりの人が 自分の親せきを 殺した ということが 残っています。
難しい問題が 残っている 地域が あります。
アフリカの 国々は 発展を しようと しています。
植民地支配を していた ヨーロッパの 国々と 強い つながりは ありますが アフリカの 地域で つながりを 深めるのが 大事です。
アフリカの 50以上の 国々が 加盟する アフリカ連合が 作られました。
アフリカ連合は 略して 何と 言うでしょう。
ヨーロッパ連合は EU ヨーロピアン ユニオン です。
アフリカ連合は アフリカン ユニオン なので AU です。
AUなどを 作って アフリカ地域での つながりを 強くしています。